Steun ons en word VIP-member om alle advertenties
van www.OpenSubtitles.org te verwijderen
Mijn beste Frodo...
je vroeg me een keer of ik je alles
had verteld over mijn avonturen.
Wat ik je verteld heb.
was absoluut waar...
maar het was lang niet alles.
Ik ben nu oud. Frodo.
Ik ben niet meer dezelfde hobbit
die ik ooit was.
De tijd is aangebroken dat je moet weten...
wat er echt is gebeurd.
Het begon lang geleden.
In een land. ver in het oosten.
Een land dat je in de wereld van nu
niet snel zult vinden.
DE GOUW
Daar lag de stad Dal.
De markten waren wijd en zijd bekend.
Met een schat aan wijnen en groenten.
Vredig en welvarend.
De stad was de toegangspoort naar
het grootste rijk van Midden-aarde.
Erebor.
Het bastion van Thrór...
Koning onder de Berg.
De machtigste dwergvorst.
Thrór was zeker van zijn heerschappij
en het voortbestaan van zijn huis...
omdat het gewaarborgd werd
door zijn zoon...
en kleinzoon.
Frodo. Erebor.
Diep verborgen in de berg...
een vesting van legendarische schoonheid.
De rijkdommen zaten in de aarde...
bestaande uit edelstenen
en aderen van goud...
die als rivieren door het steen stroomden.
Het vakmanschap van de dwergen was
ongeëvenaard. Zij creëerden prachtige...
objecten...
van diamant. smaragd.
robijn en saffier.
Zij groeven steeds dieper
de duisternis in.
En daar troffen zij het aan.
Het Hart van de Berg.
De Arkensteen.
Thrór noemde het
Het Juweel van de Koning.
Hij zag het als een teken
dat zijn heerschappij...
goddelijk was.
Iedereen moest hem vereren.
Zelfs de elfenkoning Thranduil.
Naarmate de rijkdommen
van de dwergen toenamen...
raakten hun goede bedoelingen op.
Niemand weet hoe het begon.
De elfen beweren
dat de dwergen hun schat stalen.
De dwergen zien het anders.
Volgens hen gaf de elfenkoning hun niet
waar ze recht op hadden.
Het is triest. Frodo. hoe oude verbonden
verbroken worden.
En hoe vriendschappen tussen volkeren
verloren gaan.
En waarom?
Langzaam werden de dagen onplezieriger...
en de nachten zorgelijker.
Thrórs voorliefde voor goud
kreeg de overhand.
In hem groeide een ziekte.
Een ziekte van de geest.
En waar ziekte tiert...
zal het onheil volgen.
Eerst hoorden ze het geluid als van
een orkaan. komend uit het noorden.
De pijnbomen op de berg begaven het
door de hete. droge wind.
Balin. sla alarm.
Roep de wacht.
Wat is het?
Draak.
Een vuurdraak uit het noorden.
Smaug was gekomen.
Een dag in het teken van een wrede dood.
Maar de stad was niet
waar Smaug voor kwam.
Hij had zijn zinnen op
een andere prijs gezet.
Goud is wat draken begeren.
met een wreed en woest verlangen.
Nee.
Kom mee.
Erebor was verloren.
Want een draak bewaakt zijn buit.
voor zolang als hij leeft.
Ren voor je leven.
Help ons.
Thranduil wilde de levens
van zijn verwanten niet riskeren.
Die dag schoten de elfen niet te hulp.
Sindsdien nooit meer.
Beroofd van hun thuisland...
trokken de dwergen van Erebor
door de wildernis.
Een ooit machtig volk.
op de knieën gedwongen.
De jonge dwergenprins zocht en
vond werk in de mensendorpen.
Maar nooit vergat hij de rook
van de berg onder de maan.
De bomen als brandende fakkels.
Want hij had het drakenvuur gezien...
En een stad in as zien veranderen.
Iets wat hij nooit zou vergeven...
en nooit zou vergeten.
Ver weg. aan de andere
kant van de wereld...
waren draken slechts een fabeltje.
-Daar gaan ze.
Een trucje van tovenaars
op het midzomerfeest.
Niet enger dan wat feeënstof.
Bilbo.
En daar. beste Frodo
begint mijn verhaal.
Bilbo.
Het was het begin
van een onwaarschijnlijke vriendschap...
die m'n hele leven zou voortduren.
Maar het is niet het begin van m'n verhaal.
Voor mij begon het...
Het begon zoals je zou verwachten.
In een hol onder de grond woonde
een hobbit.
Geen naar. vies. nat hol.
met wormen en een muffe lucht.
Dit was een hobbit hol.
En dat betekent lekker eten.
een warme haard...
en het gerief van thuis.
Dank je wel.
Wat is dit?
Dat is privé.
Dus afblijven.
Het is nog niet klaar.
Klaar waarvoor?
Om te lezen.
Wat zijn dit in hemelsnaam?
Aanmeldingen voor het feest.
Goeie genade. is dat vandaag?
Ze komen allemaal.
Behalve de Buul-Balingsen.
die willen dat jij ze uitnodigt.
Is dat zo? Over mijn lijk.
Dat zullen ze niet erg vinden.
Ze denken dat je bergen goud bezit.
Het was maar één kist.
en niet eens tot de rand.
En het ruikt nog naar trollen.
Wat doe je?
Voorzorgsmaatregelen.
Ze wilde een keer mijn tafelzilver stelen.
Wie?
-Lobelia Buul-Balings.
Mijn lepels zaten al in haar zak.
Vreselijke vrouw.
Hou haar goed in de gaten als ik...
Als ik...
Als je wat?
Niets. Niets.
Er zijn mensen die zich zorgen
om je maken. oom.
Ze vinden je wat vreemd worden.
Vreemd?
Teruggetrokken.
Teruggetrokken. ik? Onzin.
Hang dit even aan het hek.
Geen toegang
Behalve voor feestzaken
Denk je dat ie komt?
Wie?
Gandalf.
Die wil zijn schitteraars afsteken.
Hij maakt er een show van.
Goed. ik ga.
-Waarheen?
Ik ga hem verrassen.
Ga dan maar gauw.
Je mag niet te laat komen.
Hij houdt niet van te laat komen.
Niet dat ik ooit te laat was.
Ik was altijd op tijd.
In die tijd leidde ik een keurig leventje...
en er gebeurde nooit iets onverwachts.
60 jaar eerder...
Goedemorgen.
-Wat bedoel je?
Wens je me een goede morgen
of vind jij het soms een goede morgen?
Of bedoel je dat je je deze morgen
erg goed voelt?
Of is dit een morgen om goed te zijn?
Ik denk allemaal.
Kan ik je helpen?
-Dat hangt ervan af.
Ik zoek iemand
om een avontuur mee te delen.
Een avontuur?
Ik denk dat niemand ten westen van
Breeg zit te wachten op avonturen.
Van die nare. vervelende.
ongemakkelijke dingen.
Dan kom je te laat voor het eten.
Goedemorgen.
Ik heb genoeg goedemorgens gehoord...
van de zoon van Belladonna Toek.
alsof ik een verkoper ben.
Pardon?
Je bent veranderd. maar niet
in je voordeel. Bilbo Balings.
Ken ik jou?
Je kent mijn naam.
maar niet de man die erbij hoort.
Ik ben Gandalf.
En Gandalf betekent...
ik dus.
Gandalf de tovenaar?
Van dat prachtige vuurwerk?
Oude Toek stak dat altijd af.
Ik wist niet dat je nog bestond.
Waar zou ik anders moeten zijn?
Ik ben blij dat je je nog iets
van mij herinnert...
ook al is het alleen maar vuurwerk.
Dat is dan geregeld.
Het zal goed voor je zijn.
En vermakelijk voor mij.
Ik zal de anderen inlichten.
Wie inlichten? Wat?
Nee. wacht.
We willen hier geen avonturen.
Vandaag niet.
Probeer het eens over De Berg
of aan de overkant van Het Water.
Goedemorgen.
Twaalf. alstublieft. Fijne dag.
Chum.
Hallo. Mr Bilbo. Hier.
Moet je m'n knollen voelen.
Ze zijn lekker stevig.
Net binnen uit het Westerkwartier.
-Indrukwekkend. Mr Worrywort.
U heeft vast niet toevallig een tovenaar
zien rondlopen?
Een grote vent.
Lange. grijze baard.
Puntmuts.
Nee. niet gezien.
Dwalin. Tot uw dienst.
Bilbo Balings. wederzijds.
Kennen wij elkaar?
Nee.
Waar is het?
Hier ergens?
Wat is waar?
-Het eten.
Hij zei dat er heel veel te eten zou zijn.
Hij? Wie is hij?
Erg lekker. Is er nog meer?
Wat? Ja.
Help jezelf.
Eigenlijk had ik niet echt
op bezoek gerekend.
Er is iemand aan de deur.
Balin.
Tot uw dienst.
Goedenavond.
Ja. dat is het zeker.
Maar ik denk wel dat het zo gaat regenen.
Ben ik laat?
Laat voor wat?
Goedenavond. broeder.
Bij mijn baard...
je bent nog korter
en dikker dan de vorige keer.
Dikker. niet korter.
Maar slim genoeg voor ons allebei.
Pardon. sorry dat ik stoor.
Maar ik weet niet of jullie wel
op het goede adres zijn.
Heb je al gegeten?
-Ik hou wel van bezoek.
Net zoals alle hobbits.
Maar ik wil wel graag weten
wie er op bezoek komt.
Wat is dit?
Iets van kaas. maar bedorven.
-Beschimmeld.
En jullie ken ik niet. Totaal niet.
Sorry dat ik het zo botweg zeg.
Het spijt me.
Excuses aanvaard.
Schenk in. niet zo krenterig.
Heb je nog trek?
-Ik kan zo weer eten.
Fíli.
-En Kíli.
Tot uw dienst.
U bent vast Mr Bolings.
Nee. En jullie zijn hier verkeerd.
Wat?
Is het afgelast?
-Wij weten van niets.
Er is niets afgelast.
Gelukkig.
Voorzichtig.
Ik heb ze pas laten slijpen.
Mooi huis. hoor.
Zelf gemaakt?
-Nee. het is al jaren in de familie.
Dat is mijn moeders bruidskorf.
Niet doen.
Fíli. Kíli. Help eens even.
Mr Dwalin.
Dit moet weg anders kunnen we
er niet allemaal in.
Allemaal? Hoeveel komen er nog?
-Waar moet dit heen?
Nee.
-Het is heel zwaar.
Nee. er is niemand thuis.
Ga weg en ga een ander lastigvallen.
Er zijn al te veel dwergen in mijn eetkamer.
Als dit een grap moet voorstellen...
dan is het wel een hele slechte.
Ga van me af. sukkel.
Gandalf.
Pardon. dat is mijn kip.
Als... Dat is mijn wijn. Pardon.
Hij is gewond.
De bijl in z'n hoofd?
Dood? Nee. alleen tussen z'n oren.
Z'n benen doen het nog prima.
Zet terug.
Zet dat terug.
Niet de jam.
Pardon. Pardon.
Is dat niet wat veel?
Heb je wel een kaasmes?
Kaasmes?
Hij eet 'm zo wel op.
Nee. dat is opa's stoel.
Zet 'm terug.
Ik versta je niet.
-Die is niet om op te zitten.
Dat is een boek. geen onderzetter.
En leg die kaart terug.
Pardon. Mr Gandalf...
Wilt u een kopje kamillethee?
Nee. dank je. Dori.
Geef mij maar een rood wijntje.
Aan de kant.
Fíli. Kíli...
Oín. Gloín...
Dwalin. Balin. Bifur. Bofur. Bombur...
Dori. Nori. Ori.
-Niet mijn prijswinnaars.
Nee. bedankt.
Je hebt helemaal gelijk. Bifur.
We komen één dwerg te kort.
Hij is laat. Hij moest nog naar
een bijeenkomst. Hij komt wel.
Mr Gandalf? Een glaasje rood.
zoals gewenst.
Hij heeft een fruitige geur.
Proost.
Bombur zit al aan z'n tweede lamsbout.
Dat lukt je nooit van zo'n afstand.
Wedden?
-Bombur...
vangen.
Ik help je wel even.
Jij...
Sukkelaar.
-Iemand een biertje?
Neem er nog een. Alsjeblieft.
Kantelen.
Dat is een onderlegger.
geen theedoek.
Het zit vol met gaten.
Dat hoort zo. Het is gehaakt.
Ik hou meer van inhaken.
Die blikskaterse dwergen.
Mijn beste Bilbo. wat is er loos?
Wat er loos is? Ik ben omringd
door dwergen.
Wat doen ze hier?
Het is een vrolijk stel.
als je eraan gewend bent.
Ik wil niet aan ze wennen.
Moet je m'n keuken zien.
Het tapijt.
Ze hebben alles geplunderd. En dan
heb ik het nog niet over de badkamer.
Alle leidingen zijn vernield.
Wat doen ze in mijn huis?
Pardon.
Sorry dat ik stoor. maar
waar laat ik mijn bord?
Geef maar hier. Ori.
Dat is het servies van mijn moeder.
Dat is meer dan 100 jaar oud.
Willen jullie daarmee stoppen?
Dan worden ze bot.
Horen jullie dat?
We maken de messen bot.
maak vorken krom en messen bot
smijt de flessen gerust kapot
schilfer de glazen en borden maar
dat vindt Bilbo Balings naar
snij in het laken. trap in het vet
gooi de botten maar op het bed
schenk de melk op de keukenmat
spat de deuren met wijn maar nat
gooi de vaat in een kokende teil
stamp het zaakje. hard en lang
en als je daarmee klaar bent
keil wat nog heel is
door de gang
dat vindt Bilbo Balings naar
Bilbo.
Hij is er.
Gandalf.
Je zei dat het makkelijk te vinden was.
Ik ben twee keer verdwaald.
Zonder dat teken op de deur
had ik het nooit gevonden.
Er is geen teken.
Die deur is net geschilderd.
Er is wel een teken.
Ik heb het er zelf op gezet.
Bilbo Balings. ik stel je voor
aan de leider van onze groep:
Thorin Eikenschild.
-Zo...
dus dit is de hobbit.
Mr Balings. heb je veel gevochten?
Pardon?
-Bijl of zwaard?
Wat is je favoriete wapen?
Ik kan wel aardig kastanje-tikken.
als je het per se wilt weten.
Maar ik begrijp niet echt
wat dat ertoe doet.
Dat dacht ik al.
Hij lijkt meer op
een kruidenier dan op een inbreker.
Nog nieuws van Ered Luin?
Waren ze er allemaal?
Ja. afgezanten van alle zeven koninkrijken.
Wat zeiden de dwergen
van de IJzerheuvels?
Doet Dain mee?
Ze komen niet.
Ze zeggen dat dit onze zoektocht is.
Een zoektocht?
Bilbo. mijn beste vriend.
geef ons eens wat meer licht.
Ver weg in het oosten...
over bergketens en rivieren...
voorbij onbewoonbare woestenijen...
ligt een alleenstaande berg.
De Eenzame Berg.
Ja. Oín heeft...
de voortekenen gelezen
en de voortekenen zeggen: Het is tijd.
De raven zijn teruggekeerd
naar de berg. zoals voorspeld.
'Als de vogels van voorheen
terugkeren naar Erebor...
is dat het eind
van de heerschappij van het Beest.'
Welk beest?
-Dat is Smaug de Verschrikkelijke.
Het grootste onheil van onze era.
Vliegende vuurspuwer.
Tanden als scheermessen.
Klauwen als vleeshaken.
Dol op kostbare metalen.
-Ik weet wat een draak is.
Ik ben niet bang.
Ik ben er klaar voor.
Ik zal 'm eens wat dwergenstaal
laten voelen.
Heel goed.
-Ga zitten.
Het is al moeilijk genoeg
met een heel leger...
en wij zijn met maar 13 man.
En bepaald niet de 13 besten of slimsten.
Hé. wie is hier dom?
-Wat zegt ie?
We zijn met weinig. maar we zijn wel
vechters. Tot de laatste dwerg.
En we hebben een tovenaar bij ons.
Gandalf heeft honderden draken gedood.
Nou. ik wil niet zeggen dat...
-Hoeveel dan?
Hoeveel draken heb je gedood?
Toe dan. Noem een getal.
Alsjeblieft...
Denk je dat anderen die
voortekenen niet hebben gezien?
De geruchten zingen al rond.
Smaug is al zestig jaar niet meer gezien.
Ook anderen kijken naar de berg...
en wegen het risico af.
Onze rijkdommen liggen daar
voor het grijpen.
Gaan we toekijken hoe anderen
zich dat toe-eigenen?
Of veroveren we Erebor terug?
De Voorpoort is hermetisch afgesloten.
Je kan de berg niet meer in.
Mijn beste Balin.
dat is niet helemaal waar.
Hoe kom je daaraan?
-Van jouw vader gekregen.
Van Thraín.
Om veilig te bewaren.
Hij is nu van jou.
Als er een sleutel is.
dan moet er ook een deur zijn.
Deze runen hebben het over een gang
naar de Lagere Zalen.
Een andere ingang.
Als we 'm kunnen vinden. want
dichte dwergen deuren zijn onzichtbaar.
Het antwoord ligt verborgen in de kaart.
maar ik kan het niet vinden.
Maar er zijn anderen in Midden-aarde
die dat wel kunnen.
Daarvoor zoek ik een man
die goed kan sluipen...
en niet bang uitgevallen is.
Als we omzichtig en slim handelen.
moet het mogelijk zijn.
We zoeken dus een inbreker.
En een goeie.
Een expert. zou ik zeggen.
En ben jij dat?
Wat ben ik?
-Hij zegt dat hij een expert is.
Ik? Nee. ik ben geen inbreker.
Ik heb nog nooit iets gestolen.
Ik ben het met Mr Balings eens.
Hij is geen inbrekerstype.
-Nee.
De Wildernis is niets voor mensen
die zichzelf niet kunnen verdedigen.
Dat kan ie best.
Genoeg.
Als ik zeg dat Bilbo Balings...
een inbreker is. dan is hij een inbreker.
Hobbits zijn uitermate lichtvoetig.
Ze kunnen je ongezien voorbijlopen.
En de draak weet hoe een dwerg ruikt...
maar de geur van een hobbit kent
hij niet. En dat biedt ons een voordeel.
Ik moest het 14e lid zoeken
en mijn keuze is gevallen op Mr Balings.
Hij kan meer dan je op het oog zou denken.
Hij heeft meer te bieden dan jullie weten.
En dan hij weet.
Jullie moeten me vertrouwen.
Goed dan.
We doen het op jouw manier.
Geef hem het contract.
-En we gaan.
Niks bijzonders.
Contante uitgaven. tijd...
vergoeding...
uitvaartregeling. enzovoorts.
Uitvaartregeling?
Ik kan zijn veiligheid niet garanderen.
Begrepen.
Ik ben niet verantwoordelijk voor zijn lot.
Akkoord.
'Contante betaling. maar niet meer
dan 1/14e deel van de winst.'
Redelijk.
'De groep is niet aansprakelijk
voor verwondingen...
als gevolg van openrijten...
ingewandenverlies...'
verbranding?
-Ja.
Hij smelt zo het vlees van je botten.
Gaat het. makker?
-Ja. hoor.
Tikje duizelig.
Denk aan een oven met vleugels.
-Ik heb frisse lucht nodig.
Een lichtflits. pijn en poef.
Je bent veranderd in een hoopje as.
Nee.
Goed bezig. Bofur.
Het gaat wel.
Laat me maar even rustig zitten.
Dat doe je al veel te lang.
Sinds wanneer zijn onderleggers
en borden...
zo belangrijk voor je?
Ik herinner me een jonge hobbit
die altijd in het bos naar elfen zocht.
Die pas thuiskwam als het al donker was.
Die door de modder kroop.
en vuurvliegjes volgde.
Een jonge hobbit die niets liever wilde...
dan te ontdekken wat er buiten
de Gouw te vinden was.
De wereld bestaat niet
uit boeken en kaarten.
Die vind je buiten.
Ik kan niet zomaar weggaan.
Ik ben een Balings uit Balingshoek.
Je bent ook een Toek.
Weet je dat je oud-oud-oud-oud-oom...
Bullebas Toek zo groot was
dat hij op een echt paard reed?
Dat kon ie echt. Hij viel in zijn eentje
de aardmannen aan.
Met één slag sloeg hij
de Aardman-Koning z'n kop eraf.
Honderd meter door de lucht.
zo een konijnenhol in.
Zo won hij de strijd.
En bedacht hij meteen het golfspel.
Volgens mij verzin je dat.
Ach. een goed verhaal
verdient wat verfraaiing.
Jij hebt ook wat te vertellen
als je terugkomt.
Kun je me beloven dat ik terugkom?
Nee.
En als je terugkomt
ben je niet meer dezelfde.
Dat dacht ik al.
Sorry. Gandalf. ik teken dit niet.
Je hebt de verkeerde hobbit.
We zijn onze inbreker kwijt.
Misschien wel beter.
We hadden toch al zo weinig kans.
Want wat zijn we nou?
Kooplieden. mijnwerkers...
blikslagers. speelgoedmakers.
Niet echt legende-materiaal.
We hebben ook een paar krijgers.
Oude krijgers.
Ik ga liever op pad met deze dwergen
dan met een leger van de IJzerheuvels.
Toen ik ze vroeg. zeiden ze ja.
Loyaliteit. eer...
een gewillig hart.
Meer verlang ik niet.
Je hoeft dit niet te doen.
Je hebt een keus.
Je hebt ons volk altijd geholpen.
Je gaf ons een nieuw leven
in de Blauwe Bergen.
Een leven van vrede en overvloed.
Een leven dat meer waard is
dan al het goud van Erebor.
Van mijn grootvader tot mijn vader
is deze tot mij gekomen.
Zij droomden van de dag dat de dwergen
Erebor zouden heroveren.
Er is geen keus. Balin.
Niet voor mij.
Dan gaan we met je mee.
We doen het.
ver over nevelbergen koud
naar kerkers diep
en grotten oud
moeten wij gaan
eer dag breekt aan
op zoek naar het betoverd goud
de sparren brulden bergenhoog
terwijl de storm de nacht bevloog
het vuur was rood werd angstig groot
tot boom als fakkel vlammen spoog
Getekend: Thorin. zoon van Thraín
Getuige: Balin. zoon van Fundin
Inbreker:
Hé. Mr Bilbo.
Waar ga je naartoe?
Geen tijd. ben al te laat.
-Te laat voor wat?
Ik ga op avontuur.
Ik zei het toch?
Allemaal tijdverspilling.
Helemaal waar.
Belachelijk.
Een hobbit? Een halfling?
Wiens idee was het eigenlijk?
-Wacht.
Wacht.
Ik heb getekend.
Hier.
Alles lijkt me in orde.
Welkom. meester Balings...
bij de groep van Thorin Eikenschild.
Geef hem een pony.
-Nee. dat hoeft niet.
Ik hou het lopend wel bij.
Ik maak vaak wandeltochten.
Ik ben al eens naar Puitenlee gelopen.
Kom op. Nori.
Dokken.
Nog één.
Waar is dat voor?
Ze hebben gewed of je wel
of niet zou komen.
De meesten dachten van niet.
En wat dacht jij?
Mijn beste. ik heb geen seconde
aan je getwijfeld.
Paardenhaar.
Daar kan ik niet tegen.
Wacht eens. Stop.
Stop. We moeten terug.
Wat is er loos?
Ik vergeet mijn zakdoek.
-Hier...
neem dit.
Doorgaan.
Je zult het zonder zakdoeken
moeten doen...
en nog een heleboel meer...
voordat we ons doel hebben bereikt.
Je bent geboren in de
heuvels en riviertjes van de Gouw.
Maar je thuis ligt nu achter je.
Voor je ligt de wereld.
Hallo. meisje.
Jij bent lief.
Dit is ons geheim. Myrtle.
Tegen niemand zeggen.
Wat was dat?
Orks.
Orks?
Strottensnijders.
Het zijn er tientallen.
De Eenzame Landen zitten er vol mee.
-Ze slaan toe als iedereen slaapt.
Snel en geruisloos.
Geen gegil. alleen bloed.
Vind je dat grappig?
Denk je dat een aanval van orks leuk is?
We bedoelden er niets mee.
Nee. dat snap ik.
Jullie weten niets van de wereld.
Let maar niet op hem.
Thorin heeft alle reden
om de orks te haten.
Nadat de draak de Eenzame Berg
veroverd had...
trachtte koning Thrór het oude
dwergenrijk Moria te heroveren.
Maar onze vijand was ons voor.
Moria was bezet door orks-legioenen...
aangevoerd door de grootste slechterik
van hun ras.
Azog de Bevuiler.
De reuzenork van Gundabad...
die gezworen had de Durins uit te roeien.
Hij begon...
met het onthoofden van de koning.
Thraín. de vader van Thorin.
werd gek van verdriet.
Hij verdween. We wisten niet of hij
was gevangen of gedood.
We zaten zonder leider.
Een nederlaag en de dood leek ons lot.
En toen zag ik hem.
Een jonge dwergenprins...
die het gevecht aanging met de bleke ork.
Hij alleen tegen die
verschrikkelijke vijand.
Met een kapot harnas...
en slechts een eikenhouten tak als schild.
Azog de Bevuiler leerde die dag...
dat je de Durins
niet zomaar uit kan roeien.
Onze troepen versterkten zich...
en dreven de orks terug.
Onze vijand...
was verslagen.
Maar er was geen feest...
of gezang die avond...
want er vielen zo veel doden te betreuren.
Wij hadden het met enkelen overleefd.
Ik dacht toen bij mezelf...
dat er één iemand is die ik wil volgen.
Er is één iemand...
die ik koning wil noemen.
De bleke ork...
Wat is er met hem gebeurd?
Hij kroop weg in het gat
waar hij uit gekomen was.
Die smeerlap is lang geleden
bezweken aan zijn wonden.
Licht de Meester in.
We hebben het dwergen tuig gevonden.
Zeg. Mr Gandalf. kun je niets
aan die nattigheid doen?
Het regent. meester dwerg...
en dat blijft zo tot de regen klaar is.
Als je het weer wilt veranderen.
zoek dan een andere tovenaar.
Zijn die er dan?
Andere tovenaars?
-We zijn met z'n vijven.
De grootste van onze orde
is Saruman de Witte.
En dan heb je de twee blauwe tovenaars...
Ik ben hun namen vergeten.
En wie is de vijfde?
Nou. dat is dan Radagast de Bruine.
Is hij een grote tovenaar?
Of meer zoals jij?
Ik denk dat hij een zeer groot
tovenaar is. op zijn manier.
Een goed mens dat zich het liefst
alleen omringt met dieren.
Hij waakt over de uitgestrekte bossen
in het oosten.
En dat is maar goed ook...
want het kwaad probeert hier
altijd voet aan de grond te krijgen.
Niet goed.
dat is helemaal niet goed.
Nee. Sebastian.
Goeie genade.
Geef hem wat lucht.
in hemelsnaam.
Ik snap niet waarom het niet werkt.
Hij is niet behekst of zo.
Hekserij.
Dat is het.
Een duistere en machtige magie.
Waar ter wereld komen
die gemene schepsels vandaan?
De oude vesting?
Laat zien.
We overnachten hier.
Fíli. Kíli. zorg voor de pony's.
Blijf bij ze.
Hier heeft een boer
met zijn gezin gewoond.
Oín. Gloín.
Maak een vuurtje.
Ik denk dat we beter door kunnen gaan.
Tot de Verborgen Vallei.
Dat heb ik je al gezegd.
Daar ga ik niet naartoe.
Hoezo niet? De elfen kunnen ons
helpen. met voedsel. rust. advies.
Ik hoef hun advies niet.
Wij kunnen die kaart niet lezen.
Heer Elrond kan ons helpen.
Helpen?
Een draak viel Erebor aan.
En wat deden de elfen?
Orks plunderden Moria...
ontheiligden onze zalen.
De elfen keken alleen maar toe.
En nu moet ik naar hen die mijn
grootvader hebben verraden?
En mijn vader.
En jij bent geen van beiden.
Daar heb ik je die kaart
en sleutel niet voor gegeven.
Ik wist niet dat die van jou waren.
Is alles goed?
Gandalf. waar ga je heen?
Naar de enige hier
die nog een beetje verstand heeft.
Wie is dat?
-Ik. Mr Balings.
Ik ben die dwergen zat.
Kom. Bombur.
We hebben honger.
Komt ie wel terug?
Hij blijft wel lang weg.
Wie?
-Gandalf.
Tovenaars doen wat ze willen.
Hier. breng dit eens naar de mannen.
Ho maar. je hebt genoeg gehad.
Dat is niet slecht. Bombur.
Dori had het ook gekund.
Om te gillen.
Wat is er?
We moesten op de pony's letten.
-Maar er is een klein probleempje.
We hadden er 16.
En nu zijn er nog 14.
Daisy en Bungo zijn weg.
Dat is niet zo mooi.
En dat is helemaal niet zo mooi.
Moeten we Thorin inlichten?
Nee. dat gaan we niet doen.
Als onze officiële inbreker.
is dit wel een klusje voor jou.
Dat is het werk van iets groots.
-Dachten wij ook.
Iets wat heel erg groot is
en wellicht gevaarlijk.
Ik zie daar licht.
Kom hier.
Laag blijven.
Wat is het?
Trollen.
Hij heeft Myrtle en Minty.
Ze gaan ze opeten. We moeten wat doen.
Ja. je moet wat doen.
Bergtrollen zijn langzaam en dom.
Ze zien je niet.
Wij blijven in de buurt.
Je krast twee keer als een kerkuil
en één keer als een bruine uil.
Twee keer als een kerkuil...
Nee. als een...
Is dit wel een goed idee?
Gisteren schaap. vandaag schaap...
en het zal morgen ook wel
weer schaap worden.
Zanik niet zo.
Dit is geen schaap.
Dit zijn verse knollen.
Ik lust geen paard.
Er zit veel te weinig vet aan.
-Beter dan zo'n taaie boer.
Hij was nog vel over been ook.
Het zit nog steeds tussen m'n tanden.
Lekker hoor.
Hij blijft drijven.
Goed voor de smaak.
En ik heb nog veel meer.
Waag het niet.
Ga zitten.
Ik hoop wel dat je die knollen schoonmaakt.
Ik lust geen vieze organen.
Ik zei zitten.
Ik rammel.
Eten we vanavond paard of niet?
Hou je kanis.
Je eet wat de pot schaft.
Waarom kookt hij eigenlijk?
Alles smaakt hetzelfde.
Alles smaakt naar kip.
Behalve de kip.
Die smaakt naar vis.
Een beetje waardering zou aardig zijn.
'Dank je wel. Bert.
Lekker stoofpotje. Bert.'
Is dat zo moeilijk?
Nog een beetje eekhoorndrek.
Hé. dat is mijn grog.
Sorry.
Die is prachtig in balans.
Proef maar eens.
Lekker. hè?
Daarom ben ik de kok.
Mijn maag gaat tekeer.
Ik moet echt wat knagen.
Vlees. Ik wil vlees.
Krijg nou wat.
Bert. kijk nou wat er uit mijn gok komt.
Het heeft armen en benen.
Wat is het?
-Geen idee.
Maar het spartelt enorm.
Wat ben jij dan?
Een bovenmaatse eekhoorn?
Een inbreker... Hobbit.
Een inbrekerhobbit?
Kunnen we hem bakken?
We gaan het proberen.
Dat is nauwelijks een mond vol.
Helemaal als ie gevild en ontbeend is.
Misschien zijn er hier nog meer
inbrekerhobbits.
Genoeg voor een pastei.
Pak 'm.
-Hij is watervlug.
Kom hier. kleine...
Hebbes.
Zitten er nog meer van jouw soort
hier ergens verstopt?
Hij liegt.
Helemaal niet.
-Hou z'n tenen boven het vuur.
Laat hem gillen.
Laat 'm vallen.
-Wat zeg je?
Ik zei...
laat hem vallen.
Pak de zakken.
Stop ze in de zakken.
Kom op.
Sta op.
Bilbo.
-Nee.
Leg je wapens neer...
anders gaan zijn armen eraf.
Heet. heet. heet.
-Je hoeft ze niet te bakken.
We gaan gewoon op ze zitten
en maken er jam van.
Ze moeten gebakken en gegrild
worden met een beetje salie.
Is dit echt nodig?
Dat klinkt goed.
Maak me los.
-Eet iemand van je eigen lengte.
Laat de kruiden maar zitten.
We hebben niet de hele nacht.
De zon komt zo op. Opschieten.
Ik heb geen zin om versteend te worden.
Wacht. Jullie maken
een enorme vergissing.
Ach. ze zijn toch achterlijk.
Achterlijk?
En wat zijn wij dan?
Ik bedoel met de kruiden.
Wat is er met de kruiden?
-Heb je al aan ze geroken?
Je hebt iets sterkers nodig dan salie.
-Verrader.
Wat weet jij nou
over dwergen koken?
Hou je kop. Laat die inbraakbrekerhobbit
zijn verhaal doen.
Het geheim voor een lekkere dwerg is...
Ja? Kom op. Wat is het geheim?
Het geheim is...
Je moet ze eerst villen.
Tom. geef me het fileermes.
-Ik zal jou eens villen.
Ik zal dit nooit vergeten.
Wat een lariekoek.
Ik heb er zo veel gegeten
met het vel er nog om.
Met laarzen en al.
Hij heeft gelijk. Er is niks mis
met een rauwe dwerg.
Lekker krokant.
Nee. niet die.
Hij is besmet.
Wat zeg je?
-Hij heeft wormen in zijn darmen.
Dat hebben ze allemaal.
Ze zitten vol parasieten.
Ik zou het risico niet nemen.
Zei ie parasieten?
We hebben geen parasieten.
Die heb je zelf.
Wat bedoel je. makker?
Ik heb parasieten zo dik als m'n arm.
-Mijn parasieten zijn veel groter.
We zitten tjokvol.
-Ja. heel erg.
Wat moeten we dan doen?
Ze allemaal laten gaan?
Ik heb jou heus wel door.
Dit fretje hier denkt
dat we stommelingen zijn.
Fretje?
-Stommelingen?
De dageraad zal jullie krijgen.
Wie is dat?
-Geen idee.
Kunnen we hem ook opeten?
Ga met je voet van mijn rug.
En waar was jij?
Ik wilde vooruitkijken.
-En waarom kwam je terug?
Ik keek achterom.
Vervelende toestand.
Maar ze zijn nog allemaal heel.
Maar niet dankzij je inbreker.
Hij was zo slim om tijd te winnen.
Daar dachten jullie niet aan.
Ze komen vast van de Reuzenheide.
Sinds wanneer komen bergtrollen
zo ver zuidelijk?
Al een Era niet meer.
Sinds een duistere macht
over dit land heerst.
Overdag kunnen ze niet reizen.
Er moet een grot in de buurt zijn.
Wat is dat voor stank?
Een trollenschatkamer.
Kom niet overal aan.
Zonde om het zo te laten liggen.
Iedereen kan het meenemen.
-Precies. Nori.
Pak een schep.
Deze zwaarden zijn niet gemaakt
door een trol.
En ook niet door een mensensmid.
Ze zijn gesmeed in Gondolin...
door de hoge elfen
van de Eerste Era.
Een beter zwaard is er niet.
Zet 'm er maar in.
Kom op. vlug.
We leggen wat opzij voor later.
We moeten hier weg.
Kom mee.
Bofur. Gloín. Nori.
Bilbo.
Hier.
Dit is wel jouw maat.
Dit kan ik niet aannemen.
Het zwaard is van elfen-makelij...
dus het licht blauw op
als er orks of aardmannen nabij zijn.
Ik heb nog nooit een zwaard gebruikt.
Ik hoop ook dat dat nooit hoeft.
Maar onthoud één ding:
Ware moed is weten
wanneer je geen leven moet nemen...
maar het juist moet sparen.
Er komt iets aan.
Gandalf...
-Blijf bij elkaar.
Vlug. Bewapen jezelf.
Dieven. Brand. Moord.
Radagast.
Het is Radagast de Bruine.
Wat doe jij nou hier?
-Ik zocht jou. Gandalf.
Er is iets mis.
Er is iets heel erg mis.
Geef me een minuutje.
Ik had een gedachte.
Het lag op het puntje van mijn tong.
Het is helemaal geen gedachte.
Het is zo'n malle...
wandelende tak.
Het groene woud is ziek. Gandalf.
Het is getroffen door het kwaad.
Er wil niets meer groeien.
Weinig goeds in ieder geval.
De lucht is besmet met bederf.
Maar het ergst zijn de webben.
-Webben? Wat bedoel je?
Spinnen. Gandalf.
Van die reuzen.
Een gebroed van Ungoliant.
anders ben ik geen tovenaar.
Ik volgde hun spoor.
Ze kwamen van Dol Guldur.
Dol Guldur?
Maar de oude vesting is verlaten.
Nee. Gandalf.
Dat is het niet.
Daar huist een duistere kracht.
zoals ik nooit eerder heb gevoeld.
Het is de schaduw
van een oude verschrikking.
Het kan de geesten oproepen...
van de doden.
Ik heb hem gezien. Gandalf.
Uit het duister...
is een Necromancer gekomen.
Radagast.
Vlug. vlug. vlug.
Wacht op mij.
Sorry.
Probeer eens wat Oude Toby.
Word je rustig van.
En blaas uit.
Zo. een Necromancer.
Weet je dat zeker?
Dat komt niet...
uit de wereld van de levenden.
Was dat een wolf?
Zijn daar wolven?
Wolven?
Nee. dat is geen wolf.
Kíli. je boog.
Warg-verkenners.
Dan zijn de orks nooit ver weg.
Orks?
Wie heb je nog meer verteld over je tocht?
Niemand.
Wie heb je het verteld?
Niemand. echt.
Wat gebeurt hier. in Durinsnaam?
Er wordt op je gejaagd.
We moeten hier weg.
-Kan niet. we hebben geen pony's.
Ze zijn gevlucht.
-Ik leid ze wel af.
Het zijn Gundabad-wargs.
Die zijn sneller dan jij.
Dit zijn Rhosgobel-konijnen.
Ik wil het ze wel eens zien doen.
Kom maar.
Pak me dan.
Kom mee.
Bij elkaar blijven.
Kom op.
Ori. nee. Terug.
Kom op. Vlug.
Waar leid je ons naartoe?
Daar gaat dat dwergentuig.
Achter ze aan.
Kom op.
Rennen.
Daar zijn ze.
Hierheen.
Vlug.
Er komen er nog meer.
Kíli.
Schiet ze neer.
We zijn omsingeld.
Waar is Gandalf?
Hij heeft ons verlaten.
Houd stand.
Hier. stommelingen.
Kom op.
Vlug. Allemaal.
8. 9. 10...
Kíli.
Rennen.
Elfen.
Ik zie niet waar dit pad heengaat.
Volgen we het of niet?
Volgen natuurlijk.
Dat lijkt me wel verstandig.
Gandalf.
Waar zijn we?
Voel je het?
Ja. het voelt als...
Magie.
Dat is het ook.
Hele sterke magie.
Er is daar licht.
De Vallei van Imladris.
Maar in gewone taal heet het anders.
Rivendel.
Hier ligt het Laatste Huiselijke Huis
ten oosten van de zee.
Dus dit was je plan.
Bescherming zoeken bij onze vijand.
Je hebt hier geen vijanden.
Thorin Eikenschild.
Het enige slechte in deze vallei
is wat je zelf meebrengt.
Denk je dat de elfen onze tocht
hun zegen geven?
Die gaan ons tegenhouden.
Natuurlijk. Maar we hebben vragen
die beantwoord moeten worden.
Als we willen slagen.
dan moeten we dit doen met tact.
En respect.
En een grote hoeveelheid charme.
Laat daarom dus het praten
maar aan mij over.
Mithrandir.
Lindir.
Alert blijven.
We hoorden dat je in de vallei was.
Ik moet heer Elrond spreken.
-Heer Elrond is hier niet.
Niet hier?
Waar is hij dan?
Sluit de gelederen.
Gandalf.
-Heer Elrond.
Mijn vriend.
Waar was je?
We hebben gejaagd op orks
die uit het zuiden kwamen.
We hebben er een aantal afgeslacht.
Wel vreemd dat orks
zo dicht bij onze grenzen komen.
Iets of iemand heeft ze hierheen geleid.
Dat zijn wij misschien wel geweest.
Welkom Thorin. zoon van Thraín.
Volgens mij kennen wij elkaar niet.
Je hebt de manieren van je grootvader.
Ik kende Thrór toen hij heerste
onder de Berg.
Is dat zo? Hij heeft jou nooit genoemd.
Wat zegt ie?
Beledigt hij ons?
Nee. meester Gloín.
Hij biedt je iets te eten aan.
In dat geval.
breng ons ernaartoe.
Probeer het eens.
Een klein hapje.
Ik lust geen groenvoer.
Waar is het vlees?
Hebben ze geen patat?
Aardig dat je ons uitnodigt.
Ik ben er alleen niet op gekleed.
Dat ben je nooit.
Ik val niet op elfenvrouwen. te dun.
Hoge jukbeenderen...
en romige huid.
Niet genoeg gezichtshaar.
Al is die daar niet slecht.
Dat is geen elfenvrouw.
Grappig...
Dit is Orcrist.
de Aardmannenkliever.
Een beroemd zwaard...
gesmeed door de Hoge Elfen
van het Westen. Familie van me.
Moge het je goed dienen.
En dit is Glamdring.
De Vijandhamer. Het zwaard
van de koning van Gondolin.
Ik zou het niet doen.
Zwaarden worden vernoemd
naar hun daden in de strijd.
En met mijn zwaard
is nog nooit gevochten?
Het is ook niet echt een zwaard.
Meer een briefopener.
Hoe kom je eraan?
-Gevonden...
in een trollenschatkamer
aan de grote Oosterweg...
voordat we in de val van de orks liepen.
En wat moesten jullie
op de grote Oosterweg?
Pardon.
Dertien dwergen...
en een halfling.
Aparte reisgenoten. Gandalf.
Dit zijn afstammelingen
van het huis van Durin.
Het zijn nobele. goede lui.
En verrassend beschaafd.
Ze houden erg van kunst.
-Speel eens wat anders.
Het is net een begrafenis.
Is er iemand overleden?
-Goed jongens. Er is maar één oplossing.
er staat een
vrolijke herberg aan
de voet van een heuvel grijs
daar heeft het bruine bier zo'n kracht
dat de Man in de Maan
zelf op een nacht
er kwam om eens flink te hijsen
de stalknecht heeft een dronken kat
die bespeelt een viool met vijf snaren
zijn stok beweegt hij op en neer
nu piepend
en dan spinnend weer
of zagend zonder haren
dus de kat op zijn fiedel
speelde hé. diedel. diedel
wekte doden welhaast uit hun staat
hij kraste en zaagde als een orkaan
maar de waard die porde de Man
in de Maan en zei: 'Het is al laat'
Onze zaken gaan de elfen niets aan.
In hemelsnaam. Thorin.
Laat hem die kaart zien.
-Het is de nalatenschap van mijn volk.
Ik moet erover waken.
en over de geheimen.
Bespaar me de koppigheid van dwergen.
Je trots wordt je ondergang.
We zijn bij een van de weinigen
die die kaart kan lezen.
Laat 'm heer Elrond zien.
Thorin. nee.
Erebor.
Waarom ben je zo
in deze kaart geïnteresseerd?
Puur academisch.
Dit soort voorwerpen
bevatten soms verborgen teksten.
Kun jij nog steeds oud-dwergs lezen?
Maanletters?
Natuurlijk.
Die zie je zo over het hoofd.
Dat klopt.
Je kunt ze alleen lezen
bij het licht van dezelfde maan...
en op dezelfde dag van het seizoen
dat ze geschreven werden.
Kun jij ze lezen?
Ze zijn geschreven
op een midzomeravond...
bij het licht van een wassende maan.
bijna 200 jaar geleden.
Het was dus voorbestemd dat je
naar Rivendel zou komen.
Het lot is met je.
Thorin Eikenschild.
Diezelfde maan beschijnt ons vanavond.
'Ga bij de grijze steen staan
wanneer de lijster slaat...
en de ondergaande zon zal met
het laatste licht van Durinsdag...
op het sleutelgat schijnen.'
-Durinsdag?
Het begin van het dwergennieuwjaar.
Als de laatste maan en de eerste zon
samen aan de hemel staan.
Dit is slecht nieuws.
Het is al snel Durinsdag.
We hebben nog tijd.
Waarvoor?
-Om de ingang te vinden.
We moeten op de juiste plek staan
op de juiste tijd.
Alleen dan kan de deur geopend worden.
Dus dit is je doel.
de berg te betreden?
En?
Niet iedereen vindt dat even verstandig.
Wat bedoel je?
Jij bent niet de enige beschermer
van Midden-aarde.
De dwergen. meester...
we zijn ze kwijtgeraakt.
In de val gelokt door smerige elfen...
Bespaar me je smoesjes.
Ik wil het hoofd van de dwergenkoning.
We waren in de minderheid.
We stonden machteloos.
Ik kon maar net mijn leven redden.
Je had beter met je leven
ervoor kunnen betalen.
Dat dwergentuig zal snel genoeg
weer tevoorschijn komen.
Maak bekend...
dat er een prijs op hun hoofden staat.
Niet bij je metgezellen?
Ze zullen me niet missen.
De meesten vinden niet
dat ik hier hoor te zijn.
Is dat zo?
Ik heb gehoord dat hobbits erg sterk zijn.
Echt?
En ook dat ze graag thuis zijn.
Ik heb gehoord dat je elfen
niet om raad moet vragen.
Ze antwoorden met ja. én nee.
Je mag hier blijven als je dat wilt.
De keuken staat onder druk.
De wijn is bijna op.
Hoelang blijven ze nog. denk je?
Dat moet nog besloten worden.
Dori. Help eens even.
Bombur.
Natuurlijk ging ik het vertellen.
Ik wachtte...
juist op deze kans. Je kunt erop
vertrouwen dat ik weet wat ik doe.
Ja? Die draak slaapt nu al 60 jaar.
Wat gebeurt er als je plan mislukt...
en dat beest wakker wordt?
-En als we slagen?
Als de dwergen de berg terugnemen is
onze verdediging in het oosten veel sterker.
Het is riskant. Gandalf.
Dat is niets doen ook.
Thorin heeft recht op de troon van Erebor.
Waar ben je bang voor?
Ben je het vergeten?
Die familie wordt al heel lang
getergd door krankzinnigheid.
Z'n grootvader draaide door.
Z'n vader werd dezelfde ziekte fataal.
Kun je beloven dat Thorin Eikenschild
niet ook zal falen?
Gandalf. dit is niet alleen
onze beslissing.
Het is niet aan ons om de kaart
van Midden-aarde te veranderen.
Met of zonder onze hulp.
de dwergen rukken op naar de berg.
Ze willen hun thuisland terug.
Ik denk niet dat Thorin Eikenschild
om permissie gaat vragen.
En ik ook niet.
Je hoeft aan mij ook
geen permissie te vragen.
Vrouwe Galadriel.
Mithrandir.
Dat is lang geleden.
De tijd heeft mij veranderd...
maar niet de Vrouwe van Lórien.
Ik wist niet dat heer Elrond
je had laten komen.
Dat heeft ie niet gedaan.
Dat was ik.
Saruman.
Je bent druk bezig geweest.
mijn vriend.
Vertel eens. Gandalf...
dacht je echt dat je snode plannen
onopgemerkt zouden blijven?
Onopgemerkt?
Nee.
Ik doe alleen wat ik denk dat goed is.
De draak houdt je al heel lang bezig.
Dat is waar. vrouwe.
Smaug is aan niemand trouw.
Maar als hij partij kiest voor de vijand...
kan een draak vreselijke dingen doen.
Welke vijand?
Gandalf. de vijand is verslagen.
Sauron is verdwenen.
Hij zal nooit meer zo sterk worden.
Ben jij niet bezorgd dat
de laatste dwergenring...
zomaar kan verdwijnen...
samen met degene die hem draagt?
Van de zeven dwergenringen
werden er vier opgegeten door draken...
en twee werden ingepikt door Sauron
voor hij in Mordor ten val kwam.
Het lot van de laatste dwergenring
blijft onbekend.
De ring die gedragen werd door Thraín.
Zonder de belangrijkste Ring van Macht
zijn die zeven waardeloos voor de vijand.
Om de andere ringen te beheersen...
heeft hij de Ene nodig.
En die ring is lang
geleden verloren gegaan.
Hij werd naar de zee gevoerd
door het water van de Anduin.
Gandalf. al 400 jaar lang leven we in vrede.
Een zwaar bevochten vrede.
Is dat zo?
Leven we in vrede?
Trollen zijn uit de bergen gekomen.
Ze vallen dorpen aan.
verwoesten boerderijen.
Orks vielen ons onderweg aan.
Geen echte opmaat naar een oorlog.
Jij bemoeit je altijd overal mee.
Altijd op zoek naar problemen.
Laat hem spreken.
Er is iets gaande dat nog veel
kwader is dan Smaug.
Iets dat veel sterker is.
Wij kunnen onze ogen ervoor sluiten.
maar het zal ons niet negeren.
Het Groene Woud is
getroffen door een ziekte.
De bewoners noemen het nu
Demsterwoud. En ze zeggen...
Nou? Ga door.
Vertel eens wat de bewoners zeggen.
Ze praten over een Necromancer
die in Dol Guldur leeft.
Een tovenaar die de doden kan oproepen.
Dat is absurd. Zo'n kracht
bestaat niet in deze wereld.
Die Necromancer is niet meer
dan een sterveling.
Iemand die experimenteert
met zwarte magie.
Dat dacht ik ook.
Maar Radagast heeft gezien...
-Radagast.
Praat me niet van Radagast de Bruine.
Dat is een dwaas.
Goed. hij is wat eigenaardig.
Hij leidt een eenzaam bestaan.
Dat is het niet. Ik bedoel dat hij
te veel paddenstoelen eet.
Ze hebben zijn hersenen verward
en zijn tanden vergeeld.
Ik heb het hem nog gezegd. Het is niet
gepast door het woud...
Je hebt iets bij je.
Gekregen van Radagast.
Hij heeft het gevonden in Dol Guldur.
Ja...
Laat zien.
Maar je zou bijna denken
dat ik het tegen mezelf had.
Wat is dat?
Een relikwie uit Mordor.
Een Morguldolk.
Gemaakt voor de
Tovenaar-koning van Angmar.
En met hem begraven.
Toen Angmar viel...
namen ze zijn lichaam...
en bezittingen mee
naar de Hooglanden van Rhudaur.
Ze begroeven hem in een berg...
in een duistere tombe...
waar geen licht kan komen.
-Dat is onmogelijk.
Er rust een vloek op die tombes.
Ze kunnen niet geopend worden.
Is er bewijs dat dit wapen
uit het graf van Angmar komt?
Ik heb geen bewijs.
-Omdat het er niet is.
Laten we eens kijken wat we weten.
Een groep orks waagde het
de Bruinen over te steken.
We hebben een dolk
uit vroeger tijden.
En een tovenaar die zichzelf
de Necromancer noemt...
heeft zijn intrek genomen
in een verwoest fort.
Dat is dus niet zo veel.
De vraag van deze dwergen
verontrust me zeer.
Ik ben niet overtuigd. Gandalf.
Ik kan deze zoektocht
niet door de vingers zien.
Als ze naar mij gekomen waren. had ik
ze deze teleurstelling bespaard.
Ik pretendeer niet te begrijpen
waarom jij...
Ze gaan vertrekken.
Ja...
Jij wist dat.
Nee. ik ben bang dat ik het...
niet kan toestaan.
Heer Elrond.
De dwergen zijn weg.
Wees op je hoede.
We betreden zo de Wildernis.
Balin. jij gaat voorop.
Meneer Balings.
ik raad je aan bij te blijven.
Je gaat ze achterna.
Ja.
Je hebt gelijk dat je
Thorin Eikenschild helpt.
Maar deze tocht heeft krachten...
ontketend die wij nog niet begrijpen.
Het raadsel van de dolk
moet opgelost worden.
Iets beweegt in de schaduw.
ongezien voor ons.
Het laat zich niet zien.
Nog niet.
Maar het wordt elke dag sterker.
Wees voorzichtig.
Mithrandir?
Waarom die halfling?
Dat weet ik niet.
Saruman denkt dat alleen
een enorme kracht...
het kwaad kan bedwingen.
Maar dat is niet wat ik geleerd heb.
Het zijn juist de kleine dingen...
van alledag. van gewone mensen.
die het kwaad in bedwang houden.
Daden uit vriendelijkheid en liefde.
Waarom Bilbo Balings?
Misschien wel omdat ik bang ben.
En hij geeft me moed.
Wees niet bang. Mithrandir.
Je bent niet alleen.
Als je ooit mijn hulp nodig hebt...
dan kom ik.
Rustig aan. Hou vol.
Bilbo.
We moeten schuilen.
Kijk uit.
Pas op. broeder.
Dit is geen onweersbui.
Het is een gevecht.
Kijk.
Zegen mij.
De legendes zijn echt.
Reuzen. Steenreuzen.
Zoek dekking. stommeling.
Hou je vast.
Wat gebeurt er?
Pak m'n hand.
Rennen. Weg hier.
Kijk uit.
Kom op.
Hou je vast.
Nee.
Kíli.
Alles goed. Ze leven nog.
Waar is Bilbo?
Waar is de hobbit?
Daar.
Help 'm.
Pak m'n hand.
Bilbo.
Pak beet.
Ik heb je.
Hou vast.
Kom mee.
Kom maar.
Waren we bijna onze inbreker kwijt.
Hij is al de weg kwijt sinds zijn vertrek.
Hij had niet mee moeten gaan.
Hij hoort niet bij ons.
Dwalin.
Het ziet er veilig uit.
-Doorzoek alles.
Grotten zijn zelden onbewoond.
Er is hier niets.
Goed. we gaan een vuurtje maken.
-Nee. geen vuur. Niet hier.
Ga slapen.
We vertrekken bij zonsopgang.
We moeten hier wachten tot Gandalf er is.
Dat was het plan.
-Plannen veranderen.
Bofur. eerste wacht.
De geur is vers.
Ze hebben de bergpas genomen.
Waar ga jij naartoe?
Terug naar Rivendel.
Nee. je kan nu niet teruggaan. Je hoort
bij de groep. je bent een van ons.
Niet echt. hè.
Thorin zei ook dat ik niet
mee had moeten gaan.
Ik ben geen Toek. ik ben een Balings.
Ik weet niet wat me bezielde.
Ik had het nooit moeten doen.
-Je hebt heimwee. ik snap het.
Nee. je snapt het niet.
Jullie zijn dwergen.
Jullie zijn gewend te reizen.
Jullie horen nergens thuis.
Sorry. ik...
Je hebt gelijk.
Wij horen nergens thuis.
Ik wens je alle geluk van de wereld.
Echt.
Wat is dat?
Wakker worden.
Kijk uit.
Ga weg.
Smeerlappen.
-Achteruit.
Hier zul je voor boeten.
Niet duwen.
Blijf van me af.
Tijd voor een liedje.
klak. knars de zwarte barst
pak. grijp.
pik. knijp
sleur en sla
zorg dat ze stamelen en
piepen
bons. bons. diep
ondergronds
langs het pad naar Aardmanstad
met een zwiep en een zwap
en een zweepklap
iedereen praat
die bij mij op de bank ligt
bons. bons. diep ondergronds
langs het pad naar Aardmanstad
hamer en tang galmende gang
je houdt het niet lang uit bij mij. kornuit
knal. knak. zwiep en klap
knal. tril schud en ril
schreeuw wat je wil
niemand hoort je gegil
bons. bons diep ondergronds
langs het pad naar Aardman...
stad
Lekker deuntje. hè.
Zelf geschreven.
Dat is geen lied.
Het is een abominatie.
Abominatie.
Mutatie. Speculatie.
Meer vind je hier niet.
Wie is er zo dapper om gewapend
mijn koninkrijk binnen te dringen?
Spionnen?
Dieven?
Moordenaars?
Dwergen. uwe kwaadaardigheid.
Dwergen?
We vonden ze in het voorportaal.
Sta daar niet zo. Fouilleer ze.
Elke scheur.
Elke kloof.
Ik geloof. uwe protuberantie.
dat ze samenwerken met de elfen.
'Gemaakt in Rivendel.'
Tweede Era. Waardeloos.
Gewoon wat souvenirs.
Wat komen jullie hier doen?
Geen zorgen. Ik regel dit.
Wat is dat?
Geen trucjes. Ik wil de waarheid.
Met wratten en al.
U moet wat harder praten.
Uw mannen hebben m'n trompet geplet.
Ik ga nog veel meer pletten.
Als u meer informatie wil.
moet u mij hebben.
We waren onderweg.
Nou ja. weg. meer een pad.
Nog niet eens.
Meer een spoor.
Maar goed. we liepen op die weg.
een pad. een spoor.
En toen ineens niet. en dat
is een probleem. want we moesten...
in Dunland zijn dinsdag al.
-Hou je kop.
Bij verre kennissen.
Er was wat inteelt aan m'n moeders kant.
-Kop dicht.
Als ze niets zeggen.
leggen we ze op de pijnbank.
Haal de mangelaar.
Haal de bottenbreker.
Begin met de jongste.
Wacht.
Kijk eens wie we daar hebben.
Thorin. zoon van Thraín.
zoon van Thrór...
Koning onder de Berg.
Ik vergeet helemaal dat je geen berg hebt.
En je bent geen koning.
Dus dan ben je eigenlijk...
niemand.
Ik ken iemand die een flinke prijs
betaalt voor jouw hoofd.
Alleen het hoofd.
Met niets eraan.
Misschien weet je wel wie ik bedoel.
Een oude vijand van je.
Een bleke ork.
gezeten op een witte warg.
Azog de Bevuiler is gedood.
In een veldslag. lang geleden.
Dus jij denkt dat zijn
vuile dagen voorbij zijn. hè?
Informeer de bleke ork.
Zeg maar dat ik zijn prijs heb.
Gollem. Gollem.
Nare aardmanses.
Beter dan ouwe botten. m'n liefje.
Beter dan niets.
Te veel botses.
Niet genoeg vlees.
Hou je kop.
Haal z'n vel eraf.
Begin bij de kop.
de koude harde landen
ze bijts aan onze handen
en knauws aan onze voeten
de rotsen en de stenen
die zijn als oude benen
zonder een stukje vlees
koud als de dood. zonder ademstoot
dit eten is een feest
Gezegend en verregend...
m'n liefje.
Wat een vlezig hapje.
Gollem. Gollem.
Achteruit. Ga achteruit.
Ik waarschuw je...
kom niet dichterbij.
Het heeft een elfendolk...
maar het is geen elfs.
Geen elfs.
Wat is het. m'n liefje?
Wat is het?
Mijn naam is Bilbo Balings.
Balingses?
Wat is een Balingses. m'n liefje?
Ik ben een hobbit uit de Gouw.
Wij eten aardmanses en vleermuizes.
Maar hobbitses is nieuw voor ons.
Is het zacht?
Is het sappig?
Hé. blijf op afstand.
Anders gebruik ik deze.
Ik wil geen problemen. begrepen?
Vertel me hoe ik hieruit kom
en ik ben weer weg.
Waarom? Is het verdwaald?
Ja. en ik wil zo snel mogelijk
onverdwaald zijn.
Wij weten het. Wij weten
veilige weg voor hobbitses.
Veilige weg in het donker. Hou je kop.
Ik zei niks.
-Ik had het niet tegen jou.
Ja. m'n liefje. Ja.
Ik weet niet wat voor spelletje je speelt...
maar ik...
Spelletjes?
We zijn dol op spelletjes.
toch m'n liefje?
Houdt het van spelletjes?
Houdt het van spelen?
Misschien.
Wat heeft wortels die niemand ziet?
Is hoger dan bomen?
Rijst op in het verschiet...
zonder hoger te komen?
De berg.
We doen er nog een.
Ja. nog een.
Nog een. Vraag ons.
Nee. geen raadsels meer.
Maak hem af.
Maak hem nu af.
Gollem. Gollem.
Nee.
Ik wil spelen. Echt.
Ik wil spelen. Ik zie...
dat jij hier heel goed in bent.
Dus waarom doen we...
geen raadselspel?
Alleen jij en ik.
Ja. Ja. alleen wij.
En als ik win...
vertel jij me hoe ik hieruit kom. ja?
En als het verliest?
Wat dan?
Als het verliest. m'n liefje.
Dan eten we het op.
Als Balings verliest.
eten we het helemaal op.
Akkoord.
Balings eerst.
Dertig paarden op een heuvel rood.
Eerst kauwen ze.
dan stampen ze.
Dan staan ze als de dood.
Tanden?
Tanden.
Ja. m'n liefje.
Maar wij hebben er maar negen.
Wij zijn.
Stemloos krijst hij.
Vliegt vleugelloos rond.
Tandeloos bijt hij.
Mompelt zonder mond.
Wacht even.
Wij weten het.
Kop dicht.
Wind.
Het is wind.
Natuurlijk.
Heel slim. hobbitses.
Heel slim.
Zonder deksel. scharnieren of slot bevat
dit doosje niettemin een gouden schat.
Doosje.
Doosje. Deksel. Slot.
Nou?
Het is lastig.
Een doosje.
Geef je het op?
Geef ons een kans. m'n liefje.
Eitjeses.
Natte. knapperige eitjeses.
Oma leerde ons ze leeg te zuigen.
Wij hebben er een voor jou.
Dit verslindt al dat men kan noemen.
Dieren. beesten. bomen. bloemen.
Knaagt ijzer. bijt staal
en kan de hardste stenen malen.
Geef het antwoord.
Geef me een moment.
Ik heb jou ook de tijd gegeven.
Dieren. beesten.
Beesten? Bomen. bloemen.
Ik ken deze niet.
Is het lekker?
Is het heerlijk?
Is het knapperig?
Laat me nadenken.
Het weet het niet.
Balingses weet het niet.
Tijd is om.
Tijd.
Het antwoord is tijd.
Die viel wel mee.
Laatste vraag.
Laatste kans.
Vraag ons.
-Ja. goed.
Wat heb ik in mijn zak?
Dat is niet eerlijk.
Niet eerlijk.
Dat is tegen de regels.
Een andere.
Ik moest een vraag stellen.
Dat is mijn vraag.
Wat heb ik in mijn zak?
Drie keer raden. m'n lieveling.
Drie keer raden.
Prima. drie keer raden.
Handses.
-Fout. Nog een keer.
Graten. aardmantanden.
vleermuisvleugels...
Mes. Hou je kop.
Weer fout. Laatste kans.
-Touw.
Of niets.
-Dat zijn er twee. Allebei fout.
Zo...
Kom. ik heb gewonnen.
Wijs me de weg naar buiten.
Hebben wij dat gezegd. m'n liefje?
Hebben wij dat gezegd?
Wat heeft het in zijn zakses?
Dat gaat je niets aan.
Jij hebt verloren.
Verloren?
Waar is het?
Verloren.
Gezegend en verregend.
M'n liefje is weg.
Wat ben je kwijt?
-Niet vragen. Gaat het niet aan.
Gollem.
Wat heeft het...
in zijn nare...
kleine zakses?
Hij heeft het gestolen.
versplinterde botten een gekraakte nek
hier word je gemarteld en flink opgerekt
hier zul je sterven en niemand weet dat
zo gaat het eraan toe in aardmannenstad
Ik ken dat zwaard.
Dat is de Aardmannenkliever.
De Bijter. Het zwaard dat
duizend nekken heeft genekt.
Maak ze af.
Versla ze. Dood ze.
Dood ze allemaal.
Sla z'n kop eraf.
Pak je wapens.
Vecht.
Hij heeft de Vijandhamer.
De Slachter.
Schitterend als daglicht.
Thorin.
Volg me.
Vlug.
Rennen.
Geef het aan ons.
Het is van ons.
Dief.
Balings.
Vlug.
Sneller.
Paal.
Aanvallen.
Snij de touwen door.
Vlug.
Springen.
Kom op.
Duwen.
Pas op.
Jullie dachten dat je aan mij kon ontkomen.
Wat ga je nu doen. tovenaar?
Dat is genoeg.
Het had erger gekund.
Het is toch niet te geloven.
Gandalf.
Het zijn er veel te veel.
Slechts één ding kan ons redden.
Daglicht.
Kom op.
Overeind.
Balin.
Kom op.
Wacht.
M'n liefje. Wacht.
Gollem. Gollem.
Vlug.
Hierheen.
Kom.
Kom op. Vlug.
Balings.
Dief.
Vervloekt en verpletterd.
We haten het voor altijd.
Vijf. zes. zeven. acht.
Bifur. Bofur.
Dat zijn er tien.
Fíli. Kíli.
Dat is twaalf.
En natuurlijk Bombur nog.
dat maakt dertien.
Waar is Bilbo?
Waar is onze hobbit?
Vervloekte halfling.
Is ie verdwaald?
Ik dacht dat ie bij Dori was.
-Het is niet mijn schuld.
Waar zag je 'm voor het laatst?
-Ik zag hem wegglippen toen ze ons pakten.
En wat gebeurde er toen?
-Dat zal ik je vertellen.
Meester Balings greep zijn kans.
Hij heeft al die tijd alleen maar
aan zijn zachte bedje gedacht.
We zien onze hobbit niet meer terug.
Die is al lang weg.
Dat is ie niet.
Bilbo Balings.
Ik ben nog nooit zo blij geweest
iemand te zien.
Bilbo. We hadden je al opgegeven.
Hoe ben je langs de
aardmannen gekomen?
Ja. hoe?
Wat doet het ertoe?
Hij is terug.
Het doet er wel toe.
Ik wil het weten.
Waarom kwam je terug?
Ik weet dat je altijd aan
me getwijfeld hebt.
En terecht.
Ik denk vaak aan Balingshoek.
Ik mis mijn boeken.
En mijn leunstoel.
Mijn tuin.
Want daar hoor ik thuis.
Dat is thuis.
Daarom kwam ik terug.
Dat hebben jullie niet.
Een thuis.
Dat is jullie ontnomen.
Ik wil je helpen dat terug te krijgen.
Achter ze aan.
Scheur ze aan stukken.
Van de regen...
In de drup. Rennen.
Rennen.
De bomen in. Iedereen.
Klimmen.
Bilbo. klimmen.
Vlug.
Ze komen eraan.
Hou je vast.
Azog.
Ruik je het?
De geur van angst.
Ik herinner me dat je vader ook zo rook...
Thorin. zoon van Thraín.
Dat kan niet.
Die is voor mij.
Dood de rest.
Drink hun bloed.
Hij valt om.
Fíli.
Mr Gandalf.
Nee. Dori.
Help.
Thorin. Nee.
Breng me het hoofd van de dwerg.
Dood hem.
Thorin.
De halfling?
Alles is goed.
Bilbo is hier.
Hij is veilig.
Jij.
Wat deed je?
Je had wel dood kunnen zijn.
Heb ik niet gezegd dat je een last was?
Dat je het niet zou overleven?
Dat je niet bij ons hoorde?
Ik heb me nog nooit zo vergist.
Sorry dat ik aan je twijfelde.
-Ik had ook aan mij getwijfeld.
Ik ben geen held of een krijger.
Niet eens een inbreker.
Is dat wat ik denk dat het is?
Erebor...
de Eenzame Berg.
Het laatste grote dwergenrijk
van Midden-aarde.
Ons thuis.
Een raaf. De vogels keren terug
naar de berg.
Dat. mijn beste Oín.
is een lijster.
Maar wij zien het als een teken.
Een goed voorteken.
-Je hebt gelijk.
Ik denk dat we het ergste gehad hebben.
Druk op play. Ondertitels verschijnen.
200+ talen. Eén app:  tryray.app